# Introduce to Operating Systems
## 📚 학습 목표
운영체제는 컴퓨터 하드웨어 바로 위에 설치되는 소프트웨어 계층으로서 모든 컴퓨터 시스템의 필수적인 부분이다.   
운영체제의 개념과 역할, 운영체제를 구성하는 각 요소 및 그 알고리즘의 핵심적인 부분에 대해 기초부터 학습한다.   

## 💡 Agenda
- 운영체제 개요
- 컴퓨터시스템의 구조
- 프로세스 관리
- CPU 스케쥴링
- 병행 제어
- Deadlock
- 메모리 관리
- 가상 메모리
- 파일 시스템
- 입출력 시스템
- 디스크 관리

## 🟢 운영체제란 무엇인가?
운영체제(Operating System, OS)란?   
컴퓨터 하드웨어 바로 위에 설치되어 사용자 및 다른 모든 소프트웨어와 하드웨어를 연결하는 소프트웨어 계층
- 협의의 운영체제(Kernel - 부팅 후 메모리에 상주O) 
  - 운영체제의 핵심 부분으로 메모리에 상주하는 부분
- 광의의 운영체제 (메모리에 상주X)
  - Kernel 뿐 아니라 각종 주변 시스템 유틸리티를 포함한 개념

사용자는 직접 하드웨어와 연결하지 않고 운영체제를 통해서 사용할 수 있도록 서비스해준다고 생각하면 편하다.
---
## 🟢 운영체제의 목적
🔥 **컴퓨터 시스템의 `자원을 효율적으로 관리`**
- 자원인 프로세서(CPU), 기억장치(Memory), 입출력(I/O) 장치 등의 효율적 관리
  - 사용자간의 `형평성 있는 자원 분배`
  - 주어진 `한정된 자원으로 최대한의 성능`을 내도록
- 사용자 및 운영체제 자신의 보호
- 프로세스, 파일, 메세지 등을 관리

✅ 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공
- 운영체제는 동시 사용자/프로그램들이 각각 독자적 컴퓨터에서 수행되는 것 같은 환상을 제공
- 하드웨어를 직접 다루는 복잡한 부분을 운영체제가 대행
---
## 🟢 운영체제의 분류
### ▫️ 동시 작업 가능 여부
✅ 단일 작업(Single Tasking)
- 한 번에 하나의 작업만 처리
  - ex) MS-DOS 프롬프트 상에서는 한 명령의 수행을 끝내기 전에 다른 명령을 수행시킬 수 없음

✅ 다중 작업(Multi Tasking)
- 동시에 두 개 이상의 작업 처리
  - ex) UNIX, MS Windows 등에서는 한 명령의 수행이 끝나기 전에 다른 명령이나 프로그램을 수행할 수 있음

### ▫️ 사용자의 수
✅ 단일 사용자 (Single User)  
- ex) MS-DOS, MS Windows

✅ 다중 사용자 (Multi User)   
- ex) UNIX, NT Server

### ▫️ 처리 방식
✅ 일괄 처리
- 작업 요청의 일정량을 모아서 한꺼번에 처리
- [단점] 작업이 완전 종료될 때까지 기다려야한다.
  - ex) 초기 Punch Card 처리 시스템 (OMR 카드)   

✅ 시분할 방식(Time Sharing) - Deadline X, 범용적
- 여러 작업을 수행할 때 컴퓨터 처리 능력을 일정한 시간 단위로 분할하여 사용
- 일괄 처리 시스템에 비해 `짧은 응답 시간을 가짐`
  - ex) UNIX
- `Interactive(상호적인)한 방식`

✅ 실시간 (Realtime OS, RTOS) - Deadline O, 특수적
- 정해진 시간 안에 어떠한 일이 반드시 종료됨이 보장되어야하는 실시간 시스템을 위한 OS
  - ex) 원자로 / 공장제어, 미사일 제어, 반도체 장비, 로봇 제어, 자율주행
- 실시간 시스템의 개념 확장 
  - Deadline이 좀 더 완화된 방향으로 확장
  - Hard realtime system (경성 실시간 시스템)
  - Soft realtime system (연성 실시간 시스템)

|Word|Explain|
|:--|:--|
|Multi Tasking |컴퓨터에서 여러 작업을 동시에 수행하는 것을 뜻함|
|Multi Programming| 여러 프로그램이 메모리에 올라가 있음을 강조|
|Time Sharing| CPU의 시간을 분할하여 나누어 쓴다는 의미를 강조|
|⭐️ Multi Processor| 하나의 컴퓨터에 `CPU(processor)`가 여러 개 붙어 있음을 의미|
---
## 🟢 운영체제의 구조
- CPU 스케쥴링: 누구한테 CPU 권한을 줄까?
- 메모리 관리: 한정된 메모리 자원을 어떻게 쪼개어 쓸까??
- 파일 관리: 디스크에 파일을 어떻게 보관하지?
- 입출력 관리: 각기 다른 입출력 장치와 컴퓨터 간에 어떻게 정보를 주고 받게 하지??
- 프로세스 관리
  - 프로세스의 생성과 삭제
  - 자원 할당 및 반환
  - 프로세스 간 협력
- 그 외
  - 보호 시스템
  - 네트워킹
  - 명령어 해석기